# 软件基本概念

[[toc]]

## 计算科学

计算是一门自然科学，是专门研究信息处理的领域。它主要解决问题主要是：什么是信息，以及怎么编码、处理、存储和传输信息。信息处理的研究提供数据模型以供其它学科领域研究，比如生物、社会、经济等。

在处理繁杂信息的实践过程中，需要通过外部设备来辅助计算，因此产生了计算机。对信息进行提炼计算建模的过程产生了程序设计。

计算科学领域的五大学科：计算机科学、软件工程、计算机工程、信息技术、信息系统

- 计算机科学

计算机科学主要是一系列理论和实践，包括计算问题、算法、数据组织、语言、智能和学习。计算机科学家主要寻找如下问题的答案，并付诸实践：
1. 什么可以计算，什么不可以计算
1. 某些计算可以用多快速度完成
1. 要完成某些计算，需要保存多少信息
1. 如何高效、安全地编码、存储和检索信息
1. 如何设计信息计算的过程（程序设计）
1. 计算理论怎么帮助解释智能和意识
1. 等等...

- 软件工程

软件工程主要是设计、组织、构建软件系统。主要关注软件的执行效率、健壮性、可靠性等。

设计良好的软件应具备如下特点：
1. 正确： 完全按程序指令行事，不出错
1. 可靠： 不崩溃，也就是不会意外停止运行
1. 高效： 在合理的时间内完成执行，而且占用的空间也不多
1. 可理解：程序代码易于理解
1. 可重用：基于组件构建，这些组件可以重复使用在其它地方
1. 可扩展：可以扩展处理更大功能需求的场景，而成本增加不多
1. 可维护：可以很快隔离和修复错误

- 计算机工程

计算机工程专注于电子和数字系统，通常倾向研究计算机硬件和软件

- 信息技术

信息技术（Information Technology, IT），专注于计算设施的建议和维护，包括计算网络、网站、数据库等。

- 信息系统

信息系统主要关注计算方案的设计，对数据库、通信工具等计算技术研究较多。比如操作系统、办公软件解决方案等。

现代程序设计不在仅仅只是在桌面电脑或者笔记本电脑上写代码了，很多嵌入式设备都是编程的对象，比如手机、汽车终端、工业机械等。


## 程序和编程

任何程序最终都要在计算机（包括各种终端的微型计算机）上执行，而计算机执行的本质都未改变，那就是计算机只能理解的指令和数据。改变的是只是编程方式，使用更接近人类理解逻辑的编程语言来书写代码，但最终还需要对代码进行编译成计算要能理解的指令。

所以程序就是指令和数据的组合，以某种编程语言编写表示计算过程的代码。

编程就是编写指令进行数据计算的过程。编程是一种技能，它同武术、木工、足球一样，需要长时间练习。学习编程，一要练习基本的技能，二要理解大的概念。就像任何行业的学徒一样，一开始先观察和试验已有程序，进而理解程序概念。这个学习过程既不是自上而下（先学概念再实践），也不是自下而上（先实践再学概念），而是从中间开始向两端拓展的。

## 编程语言的低级和高级

计算机CPU运行的是机器语言，即二进制指令，所有语言编写的程序最终都要翻译成二进制代码。

越低级的语言，形式上越接近机器指令，汇编语言就是与机器指令一一对应的低级语言。

越高级的语言，一条语句对应的指令数可能很多，高级语言对底层操作进行了抽象和封装，使编写程序的过程更符合人类的思维习惯。也就是说你用高级语言写一句，会被转换成许多底层操作，大部分的工作交给了负责转换的机器（即编译器），从而人力得到了解放。因为机器就是用来为人类提供便利的，所以说高级语言的出现是计算机发展的必然结果。

两者主要区别就在可读性和执行效率方面：

- 低级语言：开发效率低，执行效率高，对硬件的可控性强，目标代码小，可维护性差，可移植性差
- 高级语言：开发效率高，执行效率低，对硬件的可控性弱，目标代码大，可维护性好，可移植性好



## 高级编程语言通用语法

总体来说，构成程序最重要的三个部分分别是：
1. 变量： 表示一段内存空间，用来存储数据，以便程序中使用
1. 表达式：用于计算并得到值
1. 语句： 用于控制程序执行

高级编程语言都有些共同的语法概念：
1. 关键字： 编程语言中被赋予特殊含义的单词
1. 注释： 注解说明解释程序代码逻辑
1. 变量： 表示一段内存空间，用于存储数据
1. 运行符： 表示数据进行何种计算的符号
1. 表达式：用于计算并得到值
1. 语句： 用于对程序运行流程进行控制
1. 函数：用于对功能代码进行封装，以提高复用性
1. 数组： 数据容器，对大量数据进行封装存储，便于操作
1. 对象：只要基于对象或面向对象的编程语言才有对象的概念，对象就是一个封装体，通常封装了数据和操作数据的方法






